herr bartsch wolfram weimer der verleger
publizist bestseller autor war gestern
hier und der sagt etwas interessantes
wir müssen uns einer unangenehmen
wahrheit stellen russland hat diesen
krieg gewonnen sehen sie auch so das
sehe ich nicht so hat dieses rede den
krieg verloren das sehe ich auch nicht
so dass eine nur das andere bedingungen
ich glaube dass es wirklich meine feste
überzeugung am ende keine militärische
lösung geben wird wir müssen die
möglichkeiten der diplomatie auf andere
weise nutzen und möglichst schnell zu
einem ende dieses krieges kommen wenn
ich herrn stoltenberg höhere der sache
der krieg kann noch jahre dauern das ist
für mich eine ganz tolle bedrohung weil
das heißt sich tausende tote das heißt
vertreibung das heißt flucht das muss
man wenn es irgend geht verhindern und
deswegen würde ich mir wünschen im sinne
auch ja außenministerin dass wir alles
wirklich alles tun dass wir zu einer
lösung dort kommen und militärisch
glaube ich daran nicht also wir wissen
alles ist eine atommacht russland wir
sehen was derzeit läuft man muss sich
nur die täglichen berichte angucken das
ist verheerend das ist zerstörungs waren
die artillerie schießt alles kaputt und
es geht millimeter voran aus russischer
sicht und ich finde das ist ein
riesenproblem noch so ein satz
interessanter satz von ihnen in dem
zusammenhang scholz hätte in kiew darauf
bestehen müssen dass die diplomatie
einen neuen anlauf braucht ja ich teile
ausdrücklich wenn herr mang wenn herr
scholz sagen man muss mit putin reden
ich finde dass wir völlig inkonsequent
zum beispiel beim thema sanktionen sind
da wenn ich mir anschaue dass jetzt
griechische reeder durch die gegend
schippern und rationell garantieren wenn
ich mir anschaue dass indien das öl aus
russland kauft veredelt in den
raffinerien und dann nach europa
verkauft das ist doch für die
europäische union ein armutszeugnis
wir reden über sanktionen und die
einigkeit der eu unter stimmten
überhaupt nicht da erwarte ich
konsequenz denn nur über diesen weg wird
man auch dahin kommen dass man russland
und insbesondere putin an den
verhandlungstisch bekommt es dringend
notwendig also zwar im sinne der ukraine
die da täglich sterben aber das heißt
für sie keine waffen liefern
wissen sie waffen werden ja von einigen
ländern geliefert und ich frage mich
dann immer warum zb die vereinigten
staaten nicht die modernste kriegsgerät
liefern aus guten gründen niemand will
in dem konflikt zur eingezogen werden
und sagt das nicht so in deutschland hat
der erste war die liste ist jetzt
veröffentlicht worden das ist ja doch
eine riesen liste was dort geliefert
worden ist und was dort geliefert wird
ja sagen scholz sagt wir unterstützen
die ukraine auch mit der lieferung von
waffen- und zwar so lange wie sie diese
unterstützung benötigt finden sie das
falsch ich bin der auffassung dass wir
derzeit eine schieflage in der
diskussion haben und ganz viel über
waffenlieferungen und jeder äußert sich
da noch und form prächtig doch manchmal
daneben wenn sie über panzer spricht
aber lassen wir das das ist nicht der
zentrale punkt ich finde dass wir viel
mehr darüber reden müssen wie wir zu
einer lösung kommen und das wäre nicht
nach meiner festen überzeugung die
waffenlieferungen seien sondern es geht
wir können so viel machen was den
humanitären bereich betrifft wir können
so viel machen was die hilfe jetzt in
den gebieten wo auch wieder aufgebaut
wir sagen sie dass putin erwartet rufen
sie den an und sagen was auf sie will
also ich würde es glatt machen wie es
irgend was bringt es mein aber das ganze
juni frei also wie machen wir das auch
ganz ernst dass ich richtig finde ich
bin sehr stolz wenn er mal krank ihn
anruft und meine feste überzeugung rufen
ich hoffe dass ich hoffe dass ich hoffe
dass sie das machen und ich hoffe ja
irgendwann also wie hat helmut schmidt
gesagt lieber na ja es wird am ende
irgendwas bringen es wird am ende
irgendwas bringt also will ich das jetzt
das szenarium lieber 1000 marine als
anderes und das hat helmut schmidt
gesagt und das teile ich posierten sie
wladimir putin sagen was sind die
zauberhaften worte klima lade mir putin
sagen muss am telefon so dass er aufhört
ukraine umzubringen also ich hab ja eben
gesagt es wird nur gehen wenn man
wirklich den gesamten komplex und da ist
zuallererst das thema sanktionen ich
will das noch mal wiederholen wir haben
keine sanktionen die sanktionen
wir haben sechs pakete habe ich habe
eben zwei beispiele geschildert also
russisches öl wird derzeit mit schiffen
transportiert und zwar mit griechischen
ich glaube die sind mitglied der eu und
zwar überall hin in die welt auch noch
deutschland deutschland bezieht
weiterhin aus russland nicht nur öl und
gas ist alles reduziert aber wir sehen
welche probleme wir haben und nrw waren
es geht um energie aber es geht nicht
nur um energie es geht natürlich darüber
ist denn das mit den oligarchen um
dieses beispiel zu nehmen man muss sie
nur belgien angucken die haben schon
glaube ich 13 milliarden konfisziert in
deutschland ist es noch nicht mal eine
milliarde also das ist doch alles punkte
wo wir viel mehr tun können wir würden
uns wird geredet welche waffe können wir
noch liefern und dann muss man mal die
realitäten sich angucken also das ist ja
weit weg wird im bundestag auch immer
ganz viel geredet und dann sehe ich was
real passiert ich sage ganz klar noch
mal wir müssen mit allen mitteln mit
allen mitteln versuchen dass dieser
krieg beendet dann jeder darf mal
umgekehrt fragen dazu glauben sie dass
irgend jemand ein interesse daran hat
diesen krieg weiterzuführen immer weiter
zu führen im moment hat er
offensichtlich erstmal putin interesse
daran während den bond begonnen der
aggressor und hat teilweise zumindest
also seine ursprungs ziel aber nicht
erreicht aber es gibt natürlich
interessenlagen wenn man ich wenn ich
mir anschaue wie das denn jetzt zum
beispiel mit dem öl ist auf einmal ist
fracking gas ein
spannender rohstoff wo sie alle in der
welt rum kloppen auf einmal ist es so
dass militärgüter rüstungsindustrie
rüstungsunternehmen dax entwicklung
haben die sind traumhaft die sind
traumhaft da wird verdient ohne ende
dass es dort ein objektives interesse
gibt es wird niemand leugnen können das
so ist das hinkriegen dann kriegen ist
es immer so dass menschen dort wo ist
dort
gefragt und man sieht am meisten gucken
sie sich doch mal an den kurs von
rheinmetall um eine firma auch zu nennen
oder von heckler & koch die sind im
ersten quartal in ihren kursen extrem
gestiegen und es ist auch kein geheimnis
wo kauf deutschland jetzt waffen
vielfach in den vereinigten staaten
wer verkauft sein fracking dass jetzt
endlich zu den preisen die gewünscht
waren das waren die vereinigten staaten
das heißt amerika hat ein interesse
daran dass dieser krieg läuft da ich
hoffe amerika also es gibt nicht amerika
es gibt nicht russland aber es gibt
natürlich gruppen die interesse daran
haben das ist doch ganz wäre wäre ich
habe gerade früher nannte man das
militärisch industrielle komplex sie
wissen dass der amerikanische präsident
und daher mache ich glaube dass der
amerikanische präsident eine
schlüsselrolle spielen kann denn ich bin
der festen überzeugung wenn der das
große interesse hat dass dieser krieg zu
ende geht dann gibt es eine viel größere
chance und ich hoffe und wünsche ich mir
dass alles das was welche zauberhaften
worte sagen na ja ich meine wenn der
mächtigste mann der welt und das ist der
amerikanische präsident immer noch egal
wie man jetzt über die beiden denkt wenn
der ein
originäres interesse hat dass das
schnell zu ende geht dann wird er dort
auch vorankommen da bin ich sehr sehr
sicher schauen wie meine 14 tage vor für
na ja auch da auch da geht es doch darum
wie ist denn das zum beispiel mit
gestern wurde dieses beispiel öffentlich
mit dem ganzen thema der düngemittel
europa machten embargo die vereinigten
staaten kaufen jetzt mehr als vorher was
ist denn das also wollen wir jetzt
wirklich dass dieser krieg beendet wird
wollen wir das leiden beenden dann muss
konsequenz herrscht dann darf auch sehen
auch nicht geschehen werden muss war die
aber dann muss die beiden an und sagte
ihm was
na ja wissen sie wenn ich jetzt der
ratschläge geben könnte und das würde
dann gemacht werden natürlich ist der
zentrale mensch putin war der hat diesen
kriegen diese aggression die haben das
recht gesagt kriegsverbrecher sowie der
agiert der ist der aggressor der ist
verantwortlich und all diese abwägung
was vorher und was 1812 ich bin
überhaupt keine rolle der ist der
adresse und der ist verantwortlich für
millionenfachen ton und russland muss
den krieg werden wer denn sonst also
andere hätten ihn sicherlich schon
sofort beendet wenn sie könnten aber es
ist eben wirklich auch nur dort der
schlüssel es ist nur dort wieder mehr
ist der schlüssel sei der schlüssel des
schlüssel ist im kreml aber amerika
einen größeren druck entfachen als viele
noch mal die frage wie ich hab das eben
gesagt wir haben die möglichkeiten der
sanktion wir haben wir alle naja eben
nicht also bei sanktionen sind wir
zutiefst inkonsequent sowohl europa als
auch die verhöre nicht straße ich habe
das gefühl wir reden nicht gerade ein
bisschen im kreis die tatsache dass wir
mehr machen müssen auf der
sanktionsliste doch nicht aus dass wir
auch mehr machen müssen müssen auf der
militärischen nehmen und die tatsache
dass wladimir putin ein ziel hat und
zwar die vernichtung der ukraine als
staat als nation
vernichtung der bevölkerung der ukraine
mit gewalt das ist ein ziel untersätze
es gerade um und wenn unser ziel es sei
ihnen zu stoppen dann müssen wir auch
bereit sein mit militärischen sowie
wirtschaftlichen mitteln zurück zu
kämpfen wladimir putin wie sie ganz
genau wissen reagiert nur auf stärke
jedes zeichen von schwäche von
verzögerungen aus dem westen sieht er
als einladung weiter zu machen und das
hat sich über den letzten 20 22 jahre
stets und immer wieder bewiesen und wenn
wir jetzt so tun als würden nur mehr und
härtere sanktionen in stoppen ohne dass
auch die ukraine waffen auf aus dem
westen bekommt ist dass es tut mir leid
das ist eine farce für die frage stellen
denn das militärische ziel sein soll was
soll das militärische ziel sein wenn man
wenn sie der auffassung sind mit der
ausdrücklich nicht ja dass die der krieg
militärisch gewonnen werden kann aber
das muss ja das sieht sein dass man
militärisch gewinnen was ist das
militärische ziel das ziel ist dass die
russische armee aus der ukraine raus
getrieben wird beziehungsweise dass die
russische armee so dermaßen bedroht wird
und in gefahr kommt dass sie sich
zurückziehen müssen und da ja auch dann
nehmen wir auch billigend in kauf ich
will nur die frage stellen dass ein in
die enge getriebener putin jetzt mal wir
lösen dass man von dem militärischen da
kann jemand garantiert was zu sagen das
ist
das ist eine schöne illusion ist und
dass das leute sagen die vom militär
etwas weniger ahnung haben für heute
meint dass man die krim zurückerobern
könnte das könnte nicht mal die nato um
das nunmal anzumerken ganz vorsichtig
aber da reden ganz viele drüber machen
wir denn mal gewinnen das alles zurück
die gift der gefahr ins auge sehen dass
eine atommacht die in die enge getrieben
wird und wir haben eine meinung dazu
putin dass diese atommacht dann auch
einen atomkrieg riskiert ich glaube das
ist zumindest eine frage über die man
seriös reden müssen und ich finde dass
wir weil ein atomkrieg kennt keinen
gewinner wie wir alle wissen keinen
einzigen wie wladimir putin aufweist wie
wladimir putin auch ja ich bin da nur
nicht so risikoreich und sagen naja
lassen sich das mal machen wir gehen mal
das risiko ein ich teile ihre sicht ich
will noch mal es gibt null sympathie aus
meiner sicht nur es geht ja nicht um
sympathie das aber ist oder sie kommen
wir zu ende wie beispielsweise rund 1000
menschen in diesem krieg schon gestorben
sind nun aber dass die visionen haben
noch nie einen krieg verändert es gibt
kein historisches beispiel dass
sanktionen würde ich auch sagen wir sind
der meinung man müsste mir machen und
dass wir den krieg nicht werden das ist
klar nun erwartet damit sie verstehen wo
sie frau berlin zu orten müssen sie sagt
olaf scholz hätte mit panzern kommen
müssen um nicht mit einem zertifikat für
die eu-kandidatur und dass man
sowieso siedler erklären sie den
anbieter ja gerne also es war gut und
richtig dass olaf scholz endlich nach
tief gefahren ist die tatsache dass er
eben nur mit mit diesem festen aussage
der unterstützung für die eu kandidat
schafft der ukraine war ihr ein
schwaches zeichen gut ist natürlich das
glaube ich gestern sieben
panzerhaubitzen endlich nach kiel
vergleich mal herzlich in das richtig
gut ist
das sind die ersten schweren waffen aus
deutschland die jetzt nach fast vier
monaten krieg von deutschland nach der
ukraine angekommen sind und das ist
schon mal ein positives zeichen ob das
entscheidend ist für den kampf
wissen sie besser und werden wir gleich
von ihnen hören aber der punkt ist vom
von der kommunikation auch hier war das
bisher sehr schwach dass wir wir als
deutschland wir haben viele versprechen
gemacht und dann nicht geliefert und es
war sehr wichtig für olaf scholz nach
tief zu reißen und zu zeigen deutschland
redet nicht mehr nur sondern macht etwas
der versprechen nicht mehr nur wir
liefern und das hat jetzt vielleicht
langsam angefangen es muss aber deutlich
verstärkt werden und weiterkommen frau
als werbung machen sagt mal deutschland
liefere ich also ich finde also ich muss
eigentlich nicht olaf scholz verteidigen
aber deutschland hat in richtung ukraine
wenn wir einmal das militärische
rausnehmen unendlich viel geleistet auch
was wir an humanitärer hilfe anderer
hilfe leisten dazu sagen deutschland tut
nichts das ist das tut der
bundesregierung die ich jetzt in dieser
frage sogar
platz 13 das ist nicht wunderbar und ich
finde diese rechnungen interessant die
die frau berlin auf macht und sagt eine
milliarde haben wir an unterstützung
geleistet was natürlich viel geld ist
gleich einen moment haben wir 15
milliarden an putin überwiesen natürlich
die deutsche wirtschaft hat in dem fall
ja die verträge laufen direkt sozusagen
zwischen unternehmen und gazprom und dem
auch immer nichtsdestotrotz eine
milliarde fliesen ukraine 15 milliarden
fließen nach moskau und finanzieren
direkt diese kriegsmaschinerie rekord
dass ich hab sofort gesagt sie auch sie
kommen aus der ukraine und es gibt so
einen interessanten gedanken von ihnen
sie haben glaube ich beide
staatsbürgerschaften die deutsche und
die polnische und sie sagen wenn man
sozusagen mit dem gegenüber
diskutieren will sagt man entweder
wahlweise dass man deutscher ist oder
polin ist genau so etwas passiert dann
sehr häufig hab ich ja gesagt dass ich
deutsche journalistin bin ich war auch
dort für andere leute zeitung für die
sicherheit und das war dann die erste
reaktion die ich meistens bekommen habe
und ich habe
verschiedene personen interviewt
politikerinnen auch soldaten und
leute in think tanks expertinnen so und
da schlug mir
häufig fluss entgegen es gab auch immer
diese ganz klare botschaft wir
müssen wir brauchen viel mehr sterne
waffen also es wirklich so dieser satz
der gleich am anfang kam und dann die
frage warum deutschland nicht liefere
und wenn ich dann die gegenfrage
gestellt habe warum glauben sie denn
dass deutschland nicht mehr liefert dann
konnten die alle natürlich diese gründe
aufzählen die wir hier von unseren von
unseren regierungen hören von unseren
politikern opfer sollen wie
beispielsweise dass deutschland ja doch
sehr abhängig sein von russischem gas
dass deutschland diese kriegsschuld
immer noch spüre aus dem zweiten
weltkrieg und deswegen ein anderes
verhältnis zu russland habe also diese
diese gründe oder das ist zb deutschland
selbst keine munition mehr hat und
deswegen auch nicht liefern kann so also
diese gründe die wir hier hören die
kennen die leute dort und fragen aber
trotzdem wieso kommt dann nicht mehr und
wenn man dann aber sagt ich verstehe die
die position ihrer regierung auch weil
ich auch die polnische regierung gut
kenne weil ich selber polin bin dann
ändert sich die körpersprache dann
ändert sich auf einmal der text des
verlauf auch die leute sind
aufgeschlossener abholen ist unser
freund heißt es dann häufig in diesen
tagen das ist so ein ganz klarer
unterschied die die ich habe das von
zitiert sie haben ein sehr interessantes
stück darüber geschrieben über diese
arbeit in diesem ukrainischen parlament
das haben wir alle ja gar nicht so auf
der uhr also was ist das von der haltung
mit der ukraine die ukrainerin im moment
so durchs leben gehen aber auch die
tatsache dass einfach der politische
betrieb irgendwie weiter läuft unter
diesen völlig abstrusen bedingungen
eines krieges bei 160 gesetze sind in
diesen fehler kriegs monaten erlassen
worden
diese dieses ukrainische parlament wie
wie funktioniert das und sie sagen gab
es am anfang diesen patriotischen
schulterschluss aber langsam brechen
alte politische gräben wieder auf was
heißt das genau ganz am anfang konnte
das parlament natürlich nicht normal
seine sitzungen abhalten wie es das
entschieden es zeiten machte denn
natürlich sind 54 abgeordnete oder mehr
als 200 abgeordnete kommen momentan ins
im parlament an einer an einem ort das
ist ein krieg das ist ein ziel natürlich
können die das nicht machen das heißt
sie haben dann ist er häufig nur online
diskutiert meistens waren das am anfang
nur die fraktionschefs und die trafen
sich dann nur im parlament um
abzustimmen das heißt das war so eine
art ein abgeordneter nannte das dann
eine gesetz macher maschine und das ging
die ersten wochen so bis kiew dann mehr
oder video sich befreien konnte bis die
russischen truppen sich zurückgezogen
haben und seitdem gibt es auch wieder
mehr diskussionen das parlament tagt
sogar öfters öfter zusammen als
empfindens zeitung ein bis zweimal
tschuldigung alle jede woche
beziehungsweise zwei mal im monat ist es
so öfter als zuvor noch und jetzt ja
jetzt hört man wieder diskussionen die
rhader das parlament in der ukraine ist
wirklich ein demokratisches ins in der
demokratische institution anders als das
in anderen postsowjetischen staaten
immer noch ist und jetzt kann man auch
zu sehen wie demokratie wieder dort
stattfindet die diskussionen stattfinden
wie auch kämpfe zwischen den zwei
erzfeinde
geschenkt
das bricht da wieder aufhört das licht
wieder auf geschenke der ehemalige
präsident war zwischenzeitlich wegen
wegen hochverrats glaube ich angeklagt
ist immer noch seit letzten dezember und
jetzt erst im mai kam der geheimdienst
wieder mit neuen angeblichen beweisen
der geheimdienst unterliegt auch
selensky das heißt dass die rennen dann
auch wieder ja das kann man dann auch
wieder als
als angriff gegen
deuten
verkörpert ja in der ukraine dieses alte
system beziehungsweise wird so
verstanden ist auch einer der reichsten
kein klassischer liga und wurde dann
abgewählt deswegen
selbst war das neue gesicht geben mit
leuten mit dieser generation an
politikern wie pluschenko ebenfalls
schritt schluss zu machen er weist mich
interessiert womit hat boro sein geld
verdiente süßwaren im visier
hat auch versprochen dass er diesen die
süßwarengeschäft aufhört dass er das
abgibt hatte nicht gemacht okay aber es
stimmt auch dass in der ukraine
20 parteien verboten worden sind das ist
erst vor einigen tagen jetzt sogar auch
gerichtlich durch ein kiewer
gerichtsbeschluss
gerichtsverfahren beschlossen worden
dass vor allem die größte
oppositionspartei bis dato im parlament
eine pro-russische partei
verboten wird tatsächlich dass die auch
ihr mittel abgeben müssen ja das wurde
im märz schon von zellen ski mit einem
dekret bestimmt dass nämlich ich glaube
es war ein elf russische parteien nicht
mehr weiterarbeiten dürfen solange des
kriegsrechts gilt und das wurde jetzt
noch mal durch einen durch ein eben
durch ein gerichtsverfahren noch mal
bestätigt ja das heißt wenn man
sozusagen
russischsprachige ist wird schwierig in
der ukraine gar nicht um die sache
sondern es gibt tatsächlich
parteien die sehr sehr nah an putin auch
waren wohnung und jede mitbegründer
wirklich putin als freunde bezeichnet
werden können und das wird jetzt durch
weg sich fast alle anderen parteien
hinweg auch begrüßt dass diese parteien
verboten werden diese sind nicht mehr
als parteien
agieren können denn die abgeordneten
sitzen immer noch im parlament die
stimmen auch ab mittlerweile mit der
mehrheit und halten ein bisschen still
debattieren also weniger oder oder gar
nicht geben sich auch geschlagen also
ich habe auch mit dem oppositionsführer
dieser klassischen partei die jetzt
verboten wurde gesprochen und meinte mir
gegenüber es gibt keine plus im
prorussischen politiker mehr in der
ukraine
aber ja klar das wird in deutschland
durch vor allem auch kritisch gesehen
bloß dort ist es ein sicherheits eine
sicherheitsmaßnahme dass diese parteien
die putin vielleicht auch vermittelt
haben dass eine
der stationen der option haben das heißt
da gibt es diese rivalität zwischen pro-
schenker unser lenski und selen ski muss
sozusagen sich des vorwurfs erwehren
dass er sehr viel macht an sich gezogen
hat
das noch mit dem kriegsrecht ja so ein
bisschen aber ja es gibt auch punkte die
kritisch gesehen werden können
beispielsweise die medien zielinski war
schon seit längerer zeit mit den medien
so ein bisschen hatte einen konflikt und
jetzt hat er ein dekret unterschrieben
dass alle nachrichtenmedien in eine
plattform bringen das sind jetzt sechs
sender die auf ihren kanälen das gleiche
programms ist eine dauer
nachrichtenprogramm senden und wenn man
da abends im hotel so durch selbst sonst
sind das fast immer die gleichen
gesichter die man dann sieht
wie wir deswegen frage ich deswegen ja
das fahrrad das heute hier ist das ist
die perspektive die wir hier ganz ganz
selten hören ja so die begründung ist ja
dass man in kriegszeiten auch einheit in
der information oder haben will das war
die begründung als lenski die propos
schenkung sender wollten nicht
teilnehmen an diesen sogenannten tv mal
antun und wurden dann vom digitalen denn
von der digitalen sendungs liste
gestrichen das heißt sie kann man jetzt
noch auf youtube gucken die kann man
auch noch so betreibt selber empfangen
stationen
es gibt prosecco nach stationen wie
gehören dem oder wie läuft doch sie
gehören weit ich weiß unternehmen die in
positiv gesinnt seelands kommt doch auch
aus diesem umfeld immer mehr
schauspieler früher es ist verwandelt
mit einem medien mogul auch
filmproduzenten mit einem weiteren
oligarchen das heißt da gibt es ja
direkte verbindungen obwohl selensky
auch eben gegen diesen kollegen ein
bisschen gesteuert hat weil genau das ja
von anfang an gesagt wolski wird jetzt
präsident und dann wird er sehr nah mit
diesen oligarchen zusammenarbeiten er
ist jetzt auch so ein bisschen ein
konflikt mit diesen mit diesem radikalen
zement kies er ein präsident der sehr
stark auf die auf die sozialen medien
setzt was man noch sehen kann von anfang
an an dessen hier spielt er ist auch
seit der ist auch schon davor trainiert
gewesen weil auch vor der kamera
trainiert hat für seine wählerinnen und
wähler also das ist das ist ein sehr
talentierter
ich glaube auch nicht dass alles
schauspiel ist das meine ersten
schauspielern kann sein handwerk das man
nicht mit wenn man diese videos anders
wenn man sieht wie die inszeniert sind
also dass das ist handwerklich absolut
perfekt gemacht welchen vor der kamera
ist nicht ein problem